# 05. 스토리지 서비스 Amazon S3

### 1. Amazon S3란: 사용하기 쉬우며 기능이 강력한 스토리지 서비스

1. Amazon S3란

   - Amazon S3(Amazon Simple Storage Service)는 스마트한 객체 스토리지 서비스
     - 객체 스토리지: 데이터를 객체 단위로 관리하는 형식

2. 견고하고 스마트한 스토리지 서비스

   - 확장성: EC2와 마찬가지로 확장, 축소가 쉽다.
   - 가용성/내구성: 장애나 오류, 위협에 강하다.
   - 신뢰성: 암호화 기능과 접근 관리 도구가 있어 공격으로부터 지키기 쉽다.
   - 다양한 관리 기능: 스토리지 클래스 분석, 수명 주기 정책 등 각종 관리 기능이 있다.
   - 스마트한 기능: S3 Select라는 데이터에 쿼리를 실행하는 기능과 서비스가 있다. 그 외 분석 서비스와 호환이 가능하다.

3. 요금 체계

4. 전송량에 대한 개념

   

### 2. 스토리지 클래스: 다양한 종류의 스토리지

1. 스토리지 클래스란
   - 스토리지의 종류
   - 상황에 따라 변경할 수 있다.
2. 스토리지 클래스의 종류
   - Standard
   - Intelligent-Tiering
   - Infrequent Access
   - Reduced Redundancy Storage
   - S3 Glacier/S3 Glacier Deep Archive



### 3. S3의 사용 절차: 스토리지 서비스를 사용하기까지

1. S3 조작
2. S3 서비스의 기능
   - 객체: S3의 엔터티 단위
   - 버킷: 객체를 저장하는 컨테이너
   - 버킷명: S3 버킷의 명칭은 다른 AWS 사용자를 포함해 유일한 이럼이어야 한다. 웹 서버로 사용할 경우는 도메인명이 버킷명이 된다.
   - 객체 키: 객체 식별자. 버킷, 객체 키, 버전을 조합해 객체를 고유하게 식별한다.
   - 객체 메타데이터: 이름과 값의 세트
     - 객체 키는 S3가 파일을 식별하기 위한 데이터지만 메타데이터는 사람이 파일을 쉽게 관리하기 위한 데이터
   - 리전: 버킷의 물리적인 보관 장소가 있는 지역
   - Amazon S3의 데이터 일관성 모델: S3는 가용성을 유지하기 위해 데이터를 자동으로 복제하여 저장하지만 쓰기 지연에 의한 데이터 불일치가 발생하면 안 되기 때문에 데이터의 무결성을 보장한다. 복제가 모두 반영되기까지 다소 시간이 걸릴 수 있다.
   - 버전 관리: 여러 버전을 보관. 다른 버전은 별도의 객체로 취급하는 것이 가능하다.
   - 로그: 버킷 단위나 객체 단위의 로그를 기록할 수 있다. (객체 수준은 유료)
   - 암호화: S3에 저장되는 데이터를 자동으로 암호화할 수 있다.
   - 액세스 제어: S3 버킷에 대해 권한을 설정할 수 있다.
   - 웹 서비스: S3 버킷을 웹 사이트로 사용하는 기능
3. S3의 사용 절차
4. S3 버킷 생성 전 검토해야 할 것
   - 버킷 생성 후 이름과 리전을 변경할 수 없다.



### 4. 객체와 버킷: 파일과 파일을 저장하는 장소

1. 객체와 버킷이란

   - 버킷은 윈도의 드라이브와 같은 것, 객체는 파일과 같은 것
   - 버킷은 폴더가 아니므로 버킷 안에 버킷을 다시 만드는 것은 불가능하다.

2. 버킷 생성과 명명 규칙

   - 3글자 이상 63글자 이하

   - 처음과 마지막에 알파벳이나 숫자
   - DNS 명명 규칙에 따라야 한다.
   - 대문자 혹은 언더스코어는 버킷명으로 사용할 수 없다.
   - IP 주소 형식은 버킷명으로 쓸 수 없다.



### 5. 버킷 정책과 사용자 정책: 액세스 제한 설정

1. S3 버킷에 대한 액세스 제한
   - 버킷 단위로 제한하는 버킷 정책
   - IAM 사용자 단위로 제한하는 사용자 정책
   - ACL(액세스 제어 목록)에 의한 관리 정책

2. 액세스 제한의 대상과 내용
   - 리소스, 작업, 효과, 보안 주체에 대해 설정



### 6. 웹 사이트 호스팅: 웹 사이트 공개

1. 웹 사이트 호스팅이란
   - S3는 정적 웹 사이트를 호스팅할 수 있다.
     - 정적 웹 사이트: 서버가 스크립트를 처리하지 않는 사이트
2. 웹 호스팅에 필요한 설정
   - 정적 웹 호스팅을 활성화한다.
   - 공용 액세스(public access) 차단을 해제한다.
   - 버킷 정책을 '모든 사용자'로 설정한다.
   - 버킷명을 사용할 도메인명으로 지정한다.
   - 개인 도메인을 소지한 경우는 Amazon Route 53 등의 DNS 서비스를 사용하여 설정한다.
3. 다른 서비스로 구축한 웹 호스팅과의 차이
   - EC2
   - Lightsail
   - Amplify



### 7. 파일 업로드와 다운로드: 다양한 파일 업로드 방법

1. 업로드와 다운로드
   - 관리 콘솔 / CLI를 사용하는 방법
2. 다양한 업로드 방법
   - API와 SDK
   - 멀티 파트 업로드
   - AWS Transfor for SFTP
   - AWS DayaSync



### 8. 액세스 관리 및 변조 장치: 부정한 액세스 감시

1. 액세스 로그란
   - 서버에 어떤 요청이 있었는지를 기록하는 기능
   - 액션 로그 기록을 제공하고 있지만 요금은 부과되지 않는다. 다만, 로그를 기록한 파일은 대상 버킷과 같은 리전의 버킷에 보관되므로 보관에 대한 요금은 발생한다.
2. 그 외에 액세스 관리 방법
   - 스토리지 클래스 분석: 객체의 액세스 빈도를 분석
   - 객체 잠금: 객체를 변경하지 못하게
   - S3 인벤토리: 객체의 메타데이터 목록을 생성하는 기능



### 9. 버전 관리·수명 주기·복제: 저장된 객체 관리

1. 버전 관리
   - 객체를 여러 버전으로 저장하는 기능으로, 버킷 단위로 설정한다.
   - 미사용(기본), 활성화, 버전 일시 중지
2. 수명 주기 정책
   - 객체가 정기적으로 수행할 작업을 설정하는 기능
3. 교차 리전 복제
   - CRR, Cross-Region Replication
   - 다른 리전의 버킷에 객체를 비동기적으로 복사하는 것



### 10. 데이터 분석과 연계: 저장된 데이터의 분석

1. 데이터 분석과 연동
   - S3 Select, Amazon Athena: CSV, JSON과 같이 구조화된 텍스트 형식의 데이터를 SQL의 SELECT 문으로 실행하는 기능
   - Amazon redshift Spectrum도 비슷한 기능을 갖고 있지만 대용량 데이터를 처리하기 때문에 Redshift cluster가 필요
2. 데이터 분석 서비스
   - S3 Select
   - Amazon Athena, Amazon Redshift Spectrum
3. 데이터 분석 도구의 사용 구분



### Amazon CloudFront: 콘텐츠 배포 서비스

1. Amazon CloudFront와 엣지 서버
   - Amazon CloudFront란 고속 콘텐츠 전송 네트워크(CDN, Content Delivery Network) 서비스
   - S3의 웹 사이트 호스팅 기능으로 구축한 웹 서버와 조합하여 많이 사용
   - 웹 서버의 내용을 캐시하는 엣지 서버를 사용해 웹 서버의 부담을 줄인다.
2. Amazon CloudFront의 요금 체계
   - 기본적으로 데이터 송신에 대한 요금이 부과되지만, 엣지 서버가 원본 데이터를 캐시하기 위한 전송량은 요금이 부과되지 않는다. 그러나 캐시에 대한 요금은 부과된다.
3. Amazon CloudFront의 요금 계층