# 07. 데이터베이스 서비스 Amazon RDS

### 1. 데이터베이스와 RDB: 데이터를 관리하는 시스템

1. 데이터베이스란
   - 구조적으로 정리된 데이터의 집합체

2. 데이터베이스와 DBMS
   - 데이터를 실제로 좆가하는 것은 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)
   - 데이터베이스에 명령을 할 때 사용하는 언어 중 하나가 SQL
3. DBMS
   - 각 DBMS의 기능은 크게 다르지 않다.
4. RDB와 비RDB
   - 관계형 데이터베이스(RDB)와 비관계형 데이터베이스(비RDB)
     - 관계형 데이터베이스(RDBMS): 엑셀과 같은 표 형태, 데이터의 종류까지 세세하게 설정하기 때문에 구축에 오랜 시간이 들지만 정밀한 조작이 가능, SQL을 사용
     - 비관계형 데이터베이스(NoSQL): 구조가 단순하고 설정할 부분이 적어 쉽게 구축, 복잡한 작업은 할 수 없지만 액세스가 빠르다.
   - RDB: Amazon RDS
   - 비RDB: Amazon DynamoDB, Amazon ElastiCache



### 2. Amazon RDS란: 주요 RDBMS를 제공하는 데이터베이스 서비스

1. Amazon RDS란
   - Amazon Relational Database Service(AmazonRDS): 관계형 데이터베이스를 클라우드에 최적화된 상태로 제공
     - Amazon Aurora, PostgreSQL, MySQL, MariaDB, Oracle Database, SQL Server
     - 메모리, 성능, I/O 등이 최적화된 데이터베이스 인스턴스를 제공
2. 인스턴스 클래스
   - 인스턴스 클래스는 표준, 메모리 최적화, 버스트 성능의 3종류, 클래스에 따라 다양한 크기를 제공
   - DB 인스턴스는 VPC에 설치해야 한다.

3. RDS 요금
4. RDS의 장점과 단점
   - 장점: 매니지드 서비스, 간단한 데이터베이스 생성과 쉬운 데이터 이전, EC2와의 연동이 쉽고 같은 네트워크 내부라면 통신료도 무료
   - 단점: 사용자가 자유롭게 사용할 수 없다. 제공하는 DBMS의 종류나 버전이 한정



### 3. RDS에서 사용할 수 있는 DBMS: 데이터베이스 엔진을 선택한다

1. RDS에서 사용할 수 있는 데이터베이스 엔진
   - Amazon Aurora, PostgreSQL, MySQL, MariaDB, Oracle Database, SQL Server 등 데이터베이스 엔진(DBMS) 6종류를 사용할 수 있으며 온프레미스에서 AWS로 쉽게 이전할 수 있다.
2. 지원하는 DBMS 목록
   - Amazon Aurora
   - PostgreSQL
   - MySQL
   - MariaDB
   - Oracle Database
   - Microsoft SQL Server
3. Amazon Aurora란
   - MySQL, PostgreSQL과 호환할 수 있는 AWS가 만든 관계형 데이터베이스



### 4. RDS 사용 절차: 데이터베이스를 사용하기까지의 절차

1. RDS 조작
   - 데이터베이스 준비 작업: 데이터베이스를 만들거나 설정하는 등의 조작, 관리 콘솔에서
   - 데이터베이스 사용 작업: 데이터를 입력, 삭제, 변경하는 조작
2. RDS 서비스의 기능
   - 설정 항목
     1. 데이터베이스 엔진 항목: 어떤 DBMS를 사용할 것인가
     2. 데이터베이스 인스턴스 항목: 온프레미스 환경의 물리적인 서버에 해당
     3. 네트워크 항목: RDS 인스턴스는 반드시 VPC에 설치해야 한다. EC2와 연동하려면 EC2가 사용하고 있는 서브넷 그룹 및 가용 영역을 확인해야 한다. 보안 그룹도 미리 생성해 두면 좋다.
     4. 데이터베이스 환경 항목: 유지 보수와 관련된 설정 다수
3. RDS의 사용 절차
   - 관리 콘솔에서 RDS 대시보드에 접속해 인스턴스르 생성
   - 인스턴스가 생성되면 데이터베이스 클라이언트(관리 도구) 혹은 소프트웨어를 통해 데이터를 입력하고 갱신할 수 있다.



### 5. 키 밸류 데이터베이스: 키를 관리하는 데이터베이스 서비스

1. 키 밸류 스토어 데이터베이스란
   - 키 밸류 스토어(key value store, KVS) 데이터베이스란 데이터의 형식에 관계없이 어떤 데이터에 대해서 특정 '키'가 되는 값을 결합하여 저장하는 방식의 데이터베이스이다.
   - AWS의 키 밸류 스토어 데이터베이스: 스토리지에 저장하는 DynamoDB, 메모리에 저장하는 Amazon ElasticCache
2. DynamoDB
   - 키 밸류 스토어 데이터베이스, 관계형 DB에 맞지 않는 범용적 데이터 저장에 사용
   - SQL 사용 및 고급 검색은 할 수 없지만 관계형 DB보다 응답 속도가 빠르다.
   - VPC가 불필요하므로 Lambda 등과 같은 VPC를 사용하지 않는 애플리케이션 환경과 궁합이 좋다
3. Amazon ElasticCache란
   - 인 메모리 데이터베이스(in-memory database)
     - 데이터베이스를 조작할 때마다 외부 기억 장치에 읽기/쓰기를 수행하지 않고, 빈번하게 읽고 쓰는 데이터는 일시적으로 메모리에 보관(캐시)하는 방식으로 메모리를 활용해 처리 속도를 빠르게 하는 데이터베이스
     - DynamoDB보다 처리 속도가 빠르지만, 인스턴스 재시작 시 데이터가 삭제된다.



### 6. 그 외의 데이터베이스: 다양한 데이터베이스 서비스를 제공한다

1. 그 외의 데이터베이스
   - DocumentDB: 문서 기반 데이터베이스
   - Neptune: 그래프 데이터베이스
   - Timestream: 시계열 데이터베이스
   - Quantum Ledger Database: 장부 데이터베이스

