# 08. 알아 두면 좋은 AWS 서비스

### 1. Amazon Route 53: AWS의 DNS 서비스

1. Amazon Route 53란?
   - DNS(Domain Name System)
     - 웹 브라우저에 url을 입력하면 ip 주소로 변환하는 방식
     - 접속할 ip 주소를 실제 운영 중인 EC2나 S3와 같은 AWS 서비스 엔드포인트와 연결하며 이를 이름 풀이(name resolution)라고 한다.
     - 도메인 이름도 등록 가능
     - 엔드포인트 한 개에 트래픽이 집중되지 않게 하거나, 서비스에 장애가 발생했을 때 신속하게 다른 네트워크로 전환해주는 기능이 있어 라우팅을 유연하게 관리할 수 있다.
2. Amazon Route 53의 용어
   - Resolver: 도메인 이름과 IP 주소를 상호 변환하는 것
   - 라운드로빈: 호스트명 하나에 IP 주소를 여러 개 할당하고, IP 반환을 요청하면 제일 앞쪽 IP부터 연결하려는 특성을 이용해, 접속할 때마다 IP 주소를 반환하는 순서를 바꾸는 방식으로 IP 주소를 자의적으로 조정한다. 접속 대상의 IP 주소가 복수이기 때문에 서버 여러 대에 분산하는 것이 가능하다.
   - 트래픽 흐름: 서버의 부하와 가장 효율이 좋은 서버의 IP 주소를 반환하도록 조정하는 것을 말한다. 지연이 적은 서버에 전송하는 지연 시간 기반 라우팅, 지리적으로 가까운 서버에 전송하는 Geo DNS, 서버의 가동 여부를 체크하여 가동되고 있지 않는 서버에 할당하지 않는 DNS 페일 오버를 조합하여 구성한다.
   - 호스트 영역: DNS 설정 단위로 도메인 전체 혹은 서브도메인을 말한다.
   - 레코드: 도메인 및 서브도메인에 설정하는 항목으로, 설정 하나당 도메인과 IP 주소를 변환하기 위한 내용이 한 개씩 기록되어 있다.
   - 쿼리: DNS에 대한 요청을 말한다.
3. Amazon Route 53의 요금



### 2. AWS Lambda: 서버리스 서비스이며 이벤트를 자동으로 실행한다.

1. AWS Lambda란
   - 데이터나 요청에 대한 실시간 처리나 백엔드 처리를 자동으로 실행하는 구조
   - Lambda 함수라는 형식의 함수를 사용
2. Lambda의 용어
   - Lambda는 프로그램의 코드를 Lambda 서비스에 업로드하여 특정 AWS의 서비스를 실행하는 방식
   - 업로드된 프로그램 코드를 Lambda 함수라 한다.
   - 이벤트 구동: S3에 파일을 저장하거나 DynamoDB에 데이터를 저장하거나 SES에 메일이 도착하는 등 AWS에 어떠한 변화가 생기면 Lambda 프로그램을 실행할 수 있다.
   - CGI를 대신하는 Lambda: API Gateway와 조합하여 웹 CGI처럼 사용할 수 있다.
3. 이벤트 소스 목록
   - Lambda가 이벤트를 읽는 서비스: Kinesis, DynamoDB, SQS
   - Lambda 함수를 동기적으로 호출하는 서비스: ELB, ALB, Cognito, Lex, Alexa, API Gateway, CloudFront, Kinesis Data Firehouse
   - Lambda 함수를 비동기적으로 호출하는 서비스: S3, SNS, SES, CloudFormation, CloudWatch Logs, CloudWatch Events, CodeCommit, Config
4. Lambda 요금



### 3. AWS 컨테이너 서비스: 애플리케이션 단위로 실행할 수 있는 가상 환경

1. AWS 컨테이너 서비스란
   - 컨테이너: 프로그램 실행 환경을 분리하는 방식
   - AWS는 도커 형식의 컨테이너를 지원한다.
   - 일반적으로 컨테이너 서비스에는 컨테이너를 배치, 관리하기 위한 '레지스트리 서비스'와 컨테이너로 분리된 애플리케이션의 실행과 컨테이너의 조정을 수행하는 '오케스트레이션 서비스'가 필요하다.
     - 레지스트리 서비스: Amazon Elastic Container Registry(ECR)
     - 오케스트레이션 서비스: Amazon Elastic Container Service(ECS), Amazon Elastic Kubernetes Service(EKS)

2. 컨테이너 서비스의 용어
   - 컨테이너: 프로그램 전체를 분리하여 실행하는 시스템
   - 도커 이미지: 컨테이너를 구성하는 프로그램이나 설정
   - 도커 허브: 도커 이미지를 등록하는 서비스, AWS는 도커 허브로 ECR을 사용한다.
   - Amazon EC2 Container Registory(ECR): 도커 이미지를 등록하는 서비스
   - Amazon ECS: 도커 이미지에서 EC2나 AWS Fargate에 컨테이너를 생성하여 실행하는 서비스
   - 쿠버네티스: 컨테이너를 종합 관리하는 방식
   - Amazon Elastic Container Service for Kubernetest(EKS): AWS가 제공하는 쿠버네티스 서비스
   - AWS Fargate: 컨테이너를 실행하는 EC2를 자동으로 관리하기 위한 방식
3. AWS Fargate의 방식
   - 필요에 따라 EC2 인스턴스를 기동하고 EC2 안에 컨테이너를 할당하고 실행하는 방식
4. 컨테이너 서비스 요금



